Die Religionsfreiheit ist in Deutschland ein Grundrecht.
Es leben Anhänger verschiedenster Religionen weitestgehend friedlich miteinander.
Ende 2016 betrug der Anteil der Christen in Deutschland rund 55 Prozent.
Die Anzahl der Muslime wird auf 5,7 der Gesamtbevölkerung geschätzt.
Alle anderen Religionsgemeinschaften zusammen stellen knapp 1 der Bevölkerung in Deutschland.
Darunter befinden sich Buddhisten, Juden, Hindus, Jesiden, Sikhs und Bahai.
Etwa 35 der Menschen in Deutschland sind konfessionslos und bilden damit die zweitgrößte “Konfessions”gruppe.
Ostern:
Das christliche Leben entfaltet sich vor allem im Kreis von Gemeinden.
Dort wird der Alltag durch Gottesdienste und größere Kirchenfeste bereichert.
Einige dieser Feste haben sich auch unter Atheisten als feste Tradition etabliert.
An Ostern gibt es zum Beispiel das Osterfeuer.
Man feiert die Osternacht mit einem großen Feuer im Freien.
St. Martin:
Auch das Martinsfest erfreut sich großer Beliebtheit,
vor allem, weil diese Tradition in deutschen Kindergärten noch aufrecht erhalten wird.
Mancherorts wurde es entchristianisiert und man nennt es nur noch schlicht Laternenfest,
weil die Kinder an St. Martin immer am 11. November an einem Laternenumzug teilnehmen.
In Kindergärten und Schulen werden Laternen gebastelt.
Mit den erleuchteten Laternen wird am frühen Abend ein Spaziergang gemacht,
bei dem Lieder gesungen werden und spezielles Martinsgebäck gegessen wird.
Am beliebtesten ist wohl die Martinsgans.
Sie wird je nach Region mit Kräutern oder Trockenfrüchten gefüllt und langsam im Ofen gegart.
Die Geschichte des heiligen Martin soll an die christlichen Werte Barmherzigkeit und Nächstenliebe erinnern.
Denn Martin, der dritte Bischof von Tour, lebte ein bescheidenes Leben außerhalb der Stadtmauern,
um Armen, Reisenden und Flüchtenden zu helfen.
Man erzählt sich am 11. November die Geschichte, in der Martin seinen Mantel mit einem Bettler teilte,
um diesen vor dem Erfrieren zu schützen.
Diese Geschichte steht stellvertretend für den Lebensstil von Martin.
Das Nikolausfest und Weihnachten:
Schon kurze Zeit nach dem Martinsfest folgt am 6. Dezember das Nikolausfest,
an dem für die Kleinen Süßigkeiten in einem Strumpf oder Schuh versteckt werden.
Ursprünglich gedenkt man an diesem Tag dem heiligen Nikolaus,
auch unter dem Namen Bischof von Myra bekannt.
Er galt als besonders mildtätig und barmherzig gegenüber Armen und Kranken.
Am größten wird das Weihnachtsfest gefeiert.
In Deutschland ist der wichtigste Tag der Weihnachtszeit, der 24. Dezember;
dieser Tag wird auch “Heiligabend” genannt.
Es folgen der Erste und der Zweite Weihnachtstag.
Weihnachtsessen:
Es gibt eine Vielzahl von Weihnachtstraditionen,
die von einem Großteil der Deutschen, ob Christen oder nicht, zelebriert werden.
Viele Speisen, wie z.B. Christstollen, Spekulatius oder Pfefferkuchen
sind typisch für die Weihnachtszeit.
Auch wenn Supermärkte diese bereits Ende Oktober oder manchmal sogar das ganze Jahr über verkaufen.
Ein typisches, sehr bescheidenes Weihnachtsessen
sind Bockwürstchen mit Kartoffelsalat. Weihnachtsschmuck:
Macht man Heiligabend einen Spaziergang durch sein Wohnviertel,
kann man in vielen Fenstern hell erleuchtete Weihnachtsbäume sehen.
Traditionell sind die Bäume mit echten Kerzen und kleinen Anhängern aus Wachs,
Holz oder Salzteig geschmückt.
Man sieht jedoch auch immer häufiger den Einfluss der USA
in Form von bunt geschmückten Bäumen mit farbigen Lichterketten und Lametta.
Die Weihnachtsgeschenke liegen in Deutschland traditionell am 24.12. abends
unter dem Weihnachtsbaum.
An den beiden (anderen) Weihnachtstagen besucht man meist die Großeltern.
Staat und Kirche:
Viele christliche Feiertage sind zugleich staatliche Feiertage,
d.h. in weiten Teilen Deutschlands bleiben die Geschäfte dann geschlossen.
An und für sich sind Kirche und Staat getrennt.
Das nennt man Säkularismus.
Allerdings sind die christlichen Werte im Deutschen Grundgesetz verankert.
Ein Bundesland jedoch ist ein wenig christlicher als der Rest.
Die Rede ist natürlich von Bayern.
Sein Ministerpräsident, Markus Söder, verlangte 2018,
dass im Eingangsbereich aller öffentlichen Gebäude des Freistaats Bayern
gut sichtbar ein Kreuz aufzuhängen sei.
Für ganz Deutschland wäre die Umsetzung eines solchen Vorschlags undenkbar.
Vor allem Norddeutschland und Ostdeutschland sind stark atheistisch geprägt.